## ケース・スタディー「プロジェクトマネジャーの役割」

### 【登場人物】
峰岸：マーケッティング課 課長 プロジェクトマネジャー  
新田：峰岸課長の部下  
佐藤：営業部 課長  
佐々木：システム部 課長 （アドバイザーとしての参加）  
木村：システム部 社員 佐々木課長の部下  
前田：製造・物流部の係長   
工藤：EC パッケージベンダー（H 社）からのエンジニア  

### 【背景】
さくら呉服の桐生社長の肝いりで始まった開発期間 8 か月の海外向け EC サイトのプロジェクト（さくら EC サイトプロジェクト）は、峰岸課長をプロジェクトマネジャーとしてスタートしました。 さくら呉服に中途採用の峰岸課長は、このプロジェクトで社内での自分の存在価値を高めようとの熱い思いでプロジェクトに向かっています。H 社主催のプロジェクトマネジメント研修を受けて、峰岸 PM は、プロジェクト目標と計画、スコープ関係のドキュメントを作成し、キックオフ会議が開催され、プロジェクトは、順調なスタートを切りました。
このプロジェクトは、関係部署からの時間貸しのメンバーで構成されています。

### 【課題】
峰岸 PM はこのプロジェクトを絶対失敗させたくない思いから、H 社の指導のもと、プロジェクト管理に必要なドキュメントをほぼ一人で作成しています。各々のメンバーの役割分担、プロジェクトへの参加時間、要求されるアウトプットを詳細な WBS でドキュメント化しました。
峰岸 PM は週一回の進捗会議をメンバーからの報告や、質問で構成し会議を仕切っています。

プロジェクトが始まって４か月目に入り、基本設計のフェーズですが、峰岸 PM は、どうもプロジェクトメンバーに以前のような覇気が無くなっているような気がしています。プロジェクトも中盤に入り、本業との兼務ともあって疲れが出てきているのかもしれないとは思ってはいますが、このところの週次の進捗会議でも以前のような活発な意見交換や、前向きな態度が無くなっているような気がしています。
メンバー同士も、特に部下である新田さんと IT 部門の木村さんの関係が上手くいっていないようで、直接話をせず、ビジネスチャットツールでのコミュニケーションを取っているようです。
また前田さんにも不満が溜まっているようで、普段口数は少ないのですが、ここ２度ほど会議の席で、「私の上司の製造部の内田部長は、プロジェクトの状況の細かい報告を命じており、私自身はプライベートな事情で残業は無理なので、必要な仕事は事前に手際よく伝えてくれなければ対応できない」などとかなり挑発的なコメントを主張し始めて皆を驚かせています。

キックオフ直後は残業の後でも、数人で軽く一杯もあったのですが、このところ、峰岸 PM が誘っても乗ってくるのは、部下の新田さんと、ベンダーからのエンジニアだけです。飲み会でも殆どは峰岸 PM が話をしてますが、ある日久しぶりに飲み会に参加した佐藤課長が、チームの雰囲気があまりよいとは思えない、と峰岸 PM に訴えました。チームの様子が若干心配になった峰岸 PM は、部下の新田さんに皆の様子を聞いてみました。「僕は仕事はやりがいがあると思っています。ただ、チームの雰囲気が良くないとは感じています。ちょっとギスギスしているというか・・例えば、会議に必要な資料をお願いしても、『ちゃんとルールに従ってよ』と冷たく言われてしまったり・・」と要領を得ない返答が返ってくるだけです。

今週の進捗会議でも、各メンバーからの型通りに報告が行われ、その後無言となったメンバー全員の様子をみて、峰岸 PM は、漠然とした危機意識を持ちました。さらに気になることは、アドバイザーとして不定期に、プロジェクトに参加しているシステム部の佐々木課長からのメールです。そこには、「部下の木村からも聞いたが、このプロジェクトは、チームワークに問題があるようだ。其々が自分の担当分野をこなしてはいるようだが、互いの仕事の溝のインターフェイスが取れていない、皆自分の仕事だけこなし、殻に入っているような態度が見える、メンバー間の溝を埋めるのが PM であるあなたの役目ではないか」と書かれており、峰岸 PM に対してかなり批判的なものでした。峰岸 PM は「スケジュール的には問題がないし、H 社からのレビューでも特に大きな指摘もないのだから、少し様子を見よう」とは返信しましたが、佐々木課長は、「自分のシステム開発プロジェクトの経験から言わせてもらうと、このままでは決して良い結果にならないと思うが、PM はあなただから」と、返してきました。

それから 2 週間、プロジェクトの進捗に遅れが出てきました。メンバー、一人ひとりを呼びつけて、進捗状況を確認しましたが明確な回答を得ることはできませんでした。峰岸 PM から進捗遅れの相談を受けた H 社の工藤さんは、メンバーと面談をしました。工藤さんは、メンバーからの以下のコメントを峰岸 PM に伝えました。

佐藤：「私は私の役割である要件の定義関係の会議には休まず参加しているが、この所、プロジェクトの進捗状態がよく把握できていない気がする。確かに週一度の定例会で進捗や課題を共有はしているが、十分に話しきれていないと思う。また顧客の要望を峰岸 PM に伝えても、峰岸 PM から営業部の要望の優先度や切り分けの整理をするのがあなたとの役目でしょう、と何度が言われてしまい、ちょっとうんざりしています。」

佐々木：「このプロジェクトの懸念事項は、峰岸 PM にメールで伝えてあります。」

新田：「私は峰岸課長の指示で仕事をしているので、特に問題はないです。ただ、木村さんとの連携が上手くいっていないのでちょっと困っています。木村さんは IT 言葉で話をして良く理解できないことがあります。H 社からのエンジニアとばかり話をしていて、ちょっと話に入っていけないような・・・・。」

前田：「プロジェクトにはちゃんと参加しているつもりですが、自分の役割を果たすのに若干苦労しています。確かにガントチャートなど定例会で使っている進捗管理資料はあるのですが、突発的な仕事の依頼があったりします。」

H 社の工藤さんよりこの報告を受けた峰岸 PM は、すっかり考え込んでしまいました。

### 【問い】
プロジェクトマネジャーの役割の観点から、このプロジェクトをどのように立て直しますか？
峰岸 PM にアドバイスしてあげて下さい。